Как оттянуться на криптовечеринке
=================================

 * Объявите о криптовечеринке. Всё, что вам нужно — это время, дата и место. Добавьте информацию в вики: [https://cryptoparty.org](https://cryptoparty.org).

 * Удостоверьтесь, что у вас есть доступ в Интернет и достаточно питания для всех устройств. Если у вас нет помещения, чтобы устроить криптовечеринку, найдите какой-нибудь паб или парк, где вы сможете встретиться и втиснуться в общедоступный канал. На самом деле это поспособствует оттачиванию ваших навыков!

 * Возьмите USB-флэшки и распечатанную раздатку для тех, кому они понадобятся, и заведите несколько старых компов, чтобы народ мог с ними повозиться и отработать новые навыки.

 * Говорите про Линукс с каждым, кого встретите на вашей криптовечеринке. Если вы здесь новенький — немедленно спросите кого-нибудь: «Что такое Линукс?»

 * Сделайте вход свободным для всех, если это возможно. Криптовечеринки устраиваются не для получения дохода, они не ориентированы на коммерческую выгоду и особенно важны для тех, у кого нет других ресурсов.

 * Несите знания о криптографических инструментах в массы. Примите участие в крауд-сорсинге лучшего крипто-средства. В первую очередь мы рекомендуем устанавливать PGP, OTR и Tor.

 * Приглашайте как экспертов, так и не экспертов по всевозможным предметам. Каждый является экспертом в чём-то.

 * Если вы хотите получить что-то от криптовечеринки, начните делать это сами. Организуйте процессы органично и хаотически. Пусть у вас не будет явного лидера. Мотивируйте людей «использовать роль лидера через sudo» для чего угодно: принять участие в мастер-классе, настроить wifi, обновить вики, организовать следующую криптовечеринку, в конце концов. Если кто-то заявляет, что другие делают что-то неправильно, предложите этому человеку взять на себя ответственность и сделать это лучше.

 * Просите людей дать вам обратную связь. Утилизируйте критиков: приглашайте их в качестве помощников для организации следующей криптовечеринки, которая должна быть лучше. Не бойтесь троллить троллей или выпинывать их с вашей площадки. Публикуйте разбор полётов в вики. Повторяйте снова.

 * Чтобы криптовечеринка удалась, достаточно двух человек (много это или мало, это другой вопрос). Размер не имеет значения, главное — что́ вы будете с этим делать. Успех же криптовечеринки следует оценивать исходя из того, было ли всем интересно, научились ли участники чему-то новому и хотят ли прийти на следующее мероприятие.

 * Думайте о движении криптовечеринок как о большом twitter-улье, готовом в любой момент начать роиться. Публикуйте множество твитов, но делайте ваши твиты осмысленными. Чаще ретвитьте других участников криптовечеринок.

 * Убедитесь, что способ подачи на вашей вечеринке материала о шифровании будет понятен даже 10-летнему. А потом найдите этого 10-летнего, и пусть он научит кого-нибудь, кому за 80. Пробивайте стены цифровой тюрьмы спонтанными улётно-безбашенными действиями типа наводнения всей литературы на криптовечеринке изображениями котиков. Впрочем, нижнее бельё красного цвета, надетое на голову, будет обязательным только в том случае, если вы захотите участвовать в нашем радиочастотном аукционе.

 * Рассмотрите возможность проведения частных, неафишируемых криптовечеринок для активистов, журналистов и отдельных людей, чья работа связана с повышенным риском.

 * Не запугивайте технически неподготовленных людей. Не учите их работать в командной строке, прежде чем они будут в состоянии найти кнопку включения/выключения на своём ноутбуке. Каждый учится в своём индивидуальном темпе, поэтому убедитесь в том, что вы способны предоставить поддержку тем, кто в ней нуждается.

 * Для того, чтобы сделать что-то по-настоящему выдающееся на криптовечеринке, не нужно получать разрешение или требовать официального коллегиального решения. Если вы не совсем уверены в степени нетленности вашего потенциального шедевра, просто попросите высказать своё мнение по этому вопросу ещё кого-нибудь.

 * На всякий случай помните, что вам может понадобиться вышибала; особенно, если ожидается участие более 50 человек. Оденьте вашего вышибалу, как борца сумо. Не бойтесь выкидывать тех, кто нарушает политику социального взаимодействия вашей криптовечеринки.

 * Одна из целей криптовечеринки — предоставить каждому опыт взаимодействия, основанного на взаимном уважении, вне зависимости от пола, гендерной самоидентификации, физических возможностей, особенностей внешнего вида, веса, происхождения или религиозных убеждений. Тех же, кто ведёт себя, как чудак на букву «м», на подобные мероприятия приглашать не сто́ит никогда. Неприемлемое поведение включает в себя:

    * обидные или оскорбительные комментарии;
    * преднамеренное запугивание;
    * прямые или непрямые угрозы;
    * травля;
    * преследование;
    * неуместный физический контакт;
    * неодобряемые знаки внимания сексуального характера.

 * Воспитывайте культуру обмена. Поощряйте опытных пользователей помогать не столь опытным. Передавайте полномочия.

 * Используйте для онлайн-встреч такие платформы, как Mumble, или даже просто чаты (например, #cryptoparty на http://occupytalk.org/[^1]) в тех случаях, когда встретиться в реале не получается или когда это нецелесообразно.
[^1]: На момент перевода (июль 2015 года) сервер не предоставлял пользовательских сервисов.

 * Копируйте материалы с других криптовечеринок. Переделывайте, используйте готовое и делитесь. Поставьте ящик для старых девайсов, которые люди хотели бы подарить другим участникам, которым эти вещи нужны больше.

 * Расскажите об этом! Напечатайте постеры и/или флаеры и распространите их в вашем районе, опубликуйте онлайн-версии в соцсетях и отправьте их по почте друзьям, чтобы они продвигали информацию дальше.

 * Не продавайтесь спонсорам за пиво и пиццу. Попросите народ принести с собой чего-нибудь перекусить и выпить и по мере возможностей поделиться с остальными. Организуйте криптопикники как можно чаще. Подружитесь с библиотекарями. Они обладают властью открывать двери местных общественных залов для собраний, которые могут оказаться бесплатными для использования.

 * Приглашайте вообще всех. Соберите вместе людей, имеющих широкий круг умений и интересов: музыкантов, знатоков политики, активистов, хакеров, программистов, журналистов, артистов и философов. Делитесь любовью.<!--- Spread the love → ? --->

 * Попросите знакомых дизайнеров и иллюстраторов поучаствовать в разработке новых способов помочь людям лучше понять криптографию.

 * Поощряйте всех и каждого делиться своими знаниями и умениями. Отдельные люди, которые совсем ничего не понимают или понимают совсем чуть-чуть в кодировании, программировании, хакинге или криптографии могут сменить культурный миф<!--- Или как перевести «can change cultures»? --->, продвигая идею о защите тайны частной жизни как фундаментальном праве.

 * Разделите друг с другом музыку, пиво и чипсы. Смешайте вместе разные стили музыки, сырные шарики, установку GPG, TrueCrypt, OTR и Tor, сочетая всё это с просмотром какого-нибудь фильма. Мы рекомендуем «Матрицу» («The Matrix»), «Бегущего по лезвию» («Bladerunner»), «Трон» («Tron»), «Военные игры» («Wargames»), «Тихушники» («Sneakers») и «Сеть» («The Net»).

 * Не перерабатывайте. Делайте перерывы. Ешьте попкорн все вместе. Создавайте свой сленг, фразы, мемы.

 * Когда кто-нибудь на криптовечеринках прост посоветовать, как «хакнуть Гибсон», отошлите его к эпизодам «My Little Pony».

 * Сделайте флаеры и рекламу со слоганами типа «Криптовечеринки: если надежда и есть, то только на пролов» и «Будем крипто-отрываться, как будто 1984 уже настал». Крипто-замутите что угодно, чтобы избежать репрессий и депрессий.

 * Проводите криптовечеринки в местных сообществах: в домах престарелых, в скаутских группах, на музыкальных фестивалях, в университетах, в школах. Привезите криптовечеринки в изолированные и удалённые населённые пункты. Подружитесь с кем-нибудь, кто живёт достаточно далеко, и ездите туда по мере возможностей. Выясните у людей, живущих в деревнях, хотят ли они крипто-потусить.

 * Используйте блестящую возможность для защиты тайны вашей частной жизни с помощью сообщества<!--- crowd-sourced privacy --->: обменивайтесь дешёвыми предоплаченными симками, телефонами и многоразовыми проездными.

 * Разработайте логотипы в ярко-розовых и сиреневых тонах с сердечками вокруг них. Рекламируйте криптовечеринки в среде бунтующих 13-летних девчонок. Считайте, что миссия выполнена, если бунтующие 13-летне девчонки проявили хоть какой-то интерес к посещению ваших вечеринок.

 * Подружитесь с журналистами. Приглашайте их на свои мероприятия. Обучите их пользоваться инструментами для шифрования. И не надо их запугивать обсуждениями «Рынка заказных убийств».

 * Наводните город символами вашей криптовечеринки в 3 часа утра во время послетусовочного рейда. Сделайте кучу стикеров и расклейте их, где только можно.

 * Постоянно экспериментируйте. Не бойтесь делать ошибки. Поощряйте людей действовать осознанно. Придумайте все ошибки, которые могут быть допущены. У большинства тех, за кем присматривают спецслужбы, все электронные устройства уже наверняка были скомпрометированы ещё до того, как они подумали забежать к вам. Научите людей ставить софт с нуля, чтобы они могли это сделать на чистой машине где-нибудь, где за ними никто не следит.

 * Предположите, что спецслужбы засылают своих агентов на криптовечеринки. Признайте факт их присутствия в самом начале вашей встречи, попросите их поделиться своими знаниями в области средств шифрования. Как можно чаще шутите по поводу паранойии, однако, без фанатизма, чтобы это не перешло в панику. Наденьте шапочки из фольги.

 * Будьте безупречны по отношению друг к другу, и криптовечеринка обязательно удастся.
