Манифест криптовечеринок
===============================================

> **"Человек бывает наименее естественным, когда говорит от своего лица. Дайте ему маску, и он скажет вам правду." - Оскар Уайлд**

В 1996 году Джон Перри Барлоу, сооснователь [Electronic Frontier Foundation
(EFF)](https://www.eff.org/), написал «Декларацию независимости
киберпространства». Вот отрывок из неё:

> Киберпространство состоит из транзакций, отношений и, мыслимое само по себе, скомпоновано как стоячая волна в сети наших коммуникаций. Нашим является мир, который одновременно везде и нигде, но не там, где живут наши тела.

> Мы создаём мир, в который могут прийти все независимо от заслуг или чьих-либо предубеждений относительно расы, экономического могущества, военной силы или места рождения.

> Мы создаём мир,где каждый где угодно может выражать свои убеждения, какими бы необычными они ни казались, без страха быть принуждённым молчать или соответствовать нормам.

Минуло шестнадцать лет, и Интернет изменил течение наших жизней. Благодаря
ему объединённое знание всего человечества оказалось на кончиках наших
пальцев. Мы можем выстраивать новые отношения и разделять наши мысли и жизни
с друзьями по всему миру. Мы можем организовывать структуры, общаться и
сотрудничать такими способами, которые раньше казались совершенно
невозможными. Это мир, который мы хотим передать нашим детям, мир свободного
Интернета.

К сожалению, не всем мечтам Джона Перри Барлоу суждено было сбыться. Без
возможности анонимного доступа онлайн мы не можем быть свободными от
неравенства или предрассудков. Без сохранения тайны личности свобода
выражения мнений невозможна.

Проблемы, с которыми мы столкнулись в XXI веке, требуют слаженной работы
всего человечества. Мы стоим лицом к лицу перед серьёзными угрозами:
изменение климата, энергетические кризисы, государственная цензура, вопросы
массового выживания и непрекращающиеся войны. Мы обязаны свободно общаться и
объединяться без страха. Нам необходимо поддерживать свободные проекты и
проекты с открытым исходным кодом, которые нацелены на увеличение
общедоступного знания о технологиях, от которых мы зависим
[http://opensourceecology.org/wiki](http://opensourceecology.org/wiki). Так
давайте сотрудничать!

Для реализации нашего права на тайну частной жизни и анонимность в онлайне
нам нужны решения, которые может проверить любой участник и которые исходят
от сообщества. Криптовечеринки как раз и предоставляют возможность
встретиться и научиться тому, как использовать эти решения, чтобы они дали
нам максимум возможностей отстоять свои права на тайну частной жизни и
анонимность в онлайне.

1. Все мы пользователи, мы сражаемся за пользователя и стремимся максимально
   расширить права пользователя. Мы настаиваем на том, что именно задачи
   пользователя являются причиной существования компьютера. Мы верим в
   коллективную мудрость людей, а не продавцов программного обеспечения, не
   корпораций или правительств. Мы отвергаем кандалы цифровых гулагов,
   управляемых вассальными интересами правительств и корпораций. Мы —
   революционеры шифропанка.

2. Право на личную анонимность, возможность скрыть своё имя и тайну частной
   жизни — это базовое право человека. Базовые права включают в себя жизнь,
   свободу, достоинство, безопасность, право формировать семью и право жить
   без страха и запугиваний. Ни одно правительство, организация или же
   отдельный человек не должны ограничивать людям доступ к технологиям,
   поддерживающим эти базовые права человека.

3. Тайна частной жизни — право каждого отдельного человека. Прозрачность —
   требование правительств и корпораций, действующих «от имени людей».

4. Только самому индивиду принадлежит право распоряжаться своей
   идентичностью. Только сам индивид вправе выбирать, что можно
   публиковать. Настойчивые попытки получить доступ к персональной
   информации без явного на то согласия являются нарушением прав человека.

5. Все люди имеют право на использование криптографии, а также на
   предоставление им криптографических средств, обеспечивающих исполнение
   прав человека, вне зависимости от расы, цвета, пола, языка, религиозных,
   политических или иных убеждений, национальности или социального
   происхождения, собственности, рождения, а также юрисдикции, политического
   или международного статуса страны, на территории которой находится
   человек.

6. Точно так же, как правительства обязаны существовать только для того,
   чтобы служить своим гражданам, в равной мере и криптография должна
   принадлежать людям. Нельзя блокировать людям доступ к технологии.

7. Слежка не может быть отделена от цензуры и от рабства, которое она за
   собой влечёт. Ни одна машина не должна быть порабощена для осуществления
   слежки и цензуры. Криптография — ключ к нашей коллективной свободе.

8. Код — это речь: код — язык, созданный людьми. Запрещать, подвергать
   цензуре или блокировать криптографию в человеческом обществе — значит
   лишать людей их естественного права, права на свободу слова.

9. Те же, кто попытался бы остановить распространение криптографии,
   уподобились бы клерикалам XV века с их жалкими поползновениями запретить
   печатное дело, боящимся, что их монополия на знания будет подорвана.
 
