Отрывайтесь, как будто сегодня 31 декабря 1983 года
========================================================================================

## Что такое криптовечеринка?

*Криптовечеринка* — это децентрализованная глобальная инициатива, направленная на ознакомление обычных людей с базовыми инструментами для защиты тайны частной жизни, сохранения анонимности и обеспечения общей безопасности в сети Интернет.

Эта идея родилась после принятия [Акта, дополняющего Австралийское
законодательство о киберпреступлениях 2011
года](http://theconversation.edu.au/cybercrime-bill-makes-it-through-but-what-does-that-mean-for-you-8953)
и смысл её в том, что законы, подобные этому, станут безосновательными,
когда все начнут шифровать свои каналы связи.

Криптовечеринки не имеют отношения ни к политике, ни к коммерции; это
свободные и открытые мероприятия, и принять участие в них может каждый, кто
живёт, руководствуясь следующими *принципами*:

### Будьте безупречны по отношению друг к другу

Криптовечеринки — это среда, где благосклонно и доверительно относятся к
желанию людей учиться и учить вне зависимости от их профессионального опыта
или уровня специальных знаний. Все вопросы относятся к делу, все объяснения
должны быть ориентированы на человека с наименьшим уровнем знаний.

Это также означает, что любой форме неадекватного или иного поведения,
вызывающего дискомфорт у окружающих, не место на криптовечеринках. По нашему
опыту, подобные ситуации (изредка, но всё же происходящие) зачастую вызваны
скорее социальной дезадаптацией, нежели исключительно злым умыслом, и
поэтому легко разрешаются, когда люди начинают следить за своим поведением и
тем, как это отражается на окружающих. Но, в конце концов, организаторы
вечеринки отвечают за то, чтобы попросить человека уйти, если он не
придерживается этого простого правила. Будьте безупречны по отношению друг к
другу. И внимательность в этом отношении — ключевой момент.


### Делайте же что-нибудь!

Криптовечеринки получаются потому, что люди их организуют. Самый чудесный и
непредсказуемый опыт обучения случается потому, что люди способствуют тому,
что это происходит. Если даже вы не совсем уверены, в тему ли будет сделать
то, что пришло вам в голову, или интересно ли это будет ещё кому-то кроме
вас, в любом случае предложите и оцените, как отнесутся к этому другие
люди. Если же вы слишком стеснительны, чтобы проявить инициативу перед всей
толпой, просто для начала спросите мнения того, кто стоит к вам ближе всех.

В глобальном масштабе существует список рассылки
[\<global@cryptoparty.is\>](https://cryptoparty.is/mailman/listinfo/global),
открытый для вопросов и дискуссий любого характера. Есть также и
специализированные рассылки по городам и странам. Другие ресурсы можно найти
на [https://cryptoparty.in](https://cryptoparty.in).

Руководство по организации криптовечеринок можно найти в соответствующем
разделе книги.

